강의 초반에 저희가 발표했던 것 같은데,
몇몇 객원 강사분들이, 이전에 이 강의를
맡았던 분들이 와서 한 번씩
그들이 아주 잘 아는 주제에 관한 게스트
강연입니다. 그리고 저는 매우 기쁘게도
오늘 강의 중 첫 번째입니다. 그래서 루오한
가오 박사를 소개하겠습니다.
그는 메릴랜드 대학교 컴퓨터 과학과의
조교수입니다.
College Park에서
연구실을 이끕니다. 이전에는
2022~2023년 CS231N
강사였고 박사후 연구원 과정 중입니다.
Fei-Fei Li, Jiajun Wu,
Silvio Savarese. 시작하죠.
오늘 발표는 루오한에게 맡기겠습니다.
네, 감사합니다. 여러분 안녕하세요. 이렇게
다시 수업에 돌아오게 되어 정말 기쁩니다.
CS231N 강의입니다. 저는
루오한이고, 소개한 대로입니다.
저는 멀티모달 분야에 매우 관심이 많습니다.
그래서 시각뿐만 아니라 어떻게 하면
우리처럼 오디오, 촉각 같은 다른 감각
양식들도 사용합니다.
인간이 이 다중감각 세계를 인지하고 이해하며
상호작용하는 데에.
하지만 물론, 비전은 가장 중요한 모달리
티입니다. 그래서 이 강의가 있는 거죠.
컴퓨터 비전을 위한 딥러닝입니다. 지금까지
여러분이 매우 익숙할 거라고 확신합니다.
이미지 분류입니다. 이런 2D 이미지를 보고
개인지 아닌지 라벨을 붙이는 방법,
고양이인지, 트럭인지, 비행기인지 판단하는
겁니다. 이게 2D 기반 이미지 분류입니다.
그리고 지난 강의에서, 여러분은 다른
작업들도 배웠을 겁니다.
이미지에 단일 레이블뿐 아니라
다양한 분류도 할 수 있습니다.
이미지를 여러 부분이나 구성 요소로 나누기
위해 의미론적 분할을 할 수 있습니다,
그리고 잔디가 어디에 있는지, 고양이와
나무가 어디에 있는지 같은
그리고 이미지에서 감지한 객체 위에 바운딩
박스를 그릴 수도 있습니다.
개가 어디에 있는지,
고양이가 어디에 있는지 확인하고,
카테고리만 알고 싶은 게 아니라, 각 카테
고리에 대해 만약 두 마리의 개가 있다면,
각 카테고리에 세그멘테이션 마스크를
갖는 것이 인스턴스 세그멘테이션입니다.
그래서 많은 작업들, 분류나 인식 작업들은
2D 이미지 기반으로 할 수 있습니다.
하지만 컴퓨터 비전 시스템이 할 수 있는
일이 그것만 있는 건 아닙니다.
우리 세상은 이렇게 정적인 것만은 아닙니다.
그래서 이 이미지를 보면, 아마 지금까지는,
여러분은 많은 도구를 배웠고, 이를 통해
모델을 훈련시켜 분류할 수 있습니다.
거실입니다. 또한 도구도 있습니다. 경계
상자를 그려서 볼 수 있다는 것을 배웠죠.
이것은 개고, 이것은 아기입니다. 그리고
세그멘테이션 마스크도 가질 수 있죠.
그것들을 보내서 여러분이 감지한 물체들이
이미지에서 어디에 있는지 확인하는 겁니다.
오늘은 비디오 이해에 집중할 겁니다. 좀 더
공식적으로 말하면, 비디오란 무엇일까요?
기본적으로 비디오는 이렇게 2D 이미지에
시간이라는 차원이 더해진 것입니다.
우리는 이제 3D 이미지뿐만 아니라
4D에서도 문제를 다루고 있습니다.
3배의 T입니다. T는 시간 차원이고, H와
W는 공간 차원입니다. 이제,
우리는 이런 종류의 이미지와 비디오를 비디오
프레임 이미지들의 볼륨으로 보고 있습니다.
예를 들어, 영상 분류 작업이 있습니다.
이미지 분류와 마찬가지로요.
이런 비디오가 주어졌을 때, 어떤 사람이
달리고 있습니다. 우리는 이 비디오들을
입력입니다. 그리고 또한 어떤 모델, 딥러닝
모델을 훈련시키고 싶습니다.
이 사람이 수영을 하는지, 달리기를 하는지,
점프를 하는지 등을 분류하기 위해서요.
그가 하는 행동들은 이 비디오 프레임의
시간적 흐름만을 기반으로 합니다.
이전 강의에서 배운 것처럼, 여러분은 이미
어떤 손실 함수에 대해 알고 있을 겁니다.
크로스 엔트로피 손실 등으로 이미지
분류기를 학습시킬 수 있습니다.
비슷한 도구를 사용할 수 있습니다. 비디오
분류기를 학습시키고, 특징을 추출하는 거죠.
그리고 같은 손실 함수를 사용해서 비디오
분류기를 학습합니다. 그래서 이제,
비디오 이해 문제는 비디오의 특징을 어떻게
얻을 수 있느냐 하는 것입니다
이전 강의에서 배운 손실
함수를 적용할 수 있나요?
그리고 이미지 분류와 비디오 분류 사이의 또
다른 차이점은,
비디오 이해에서 문제는 이제 여러분이 하고
싶은 작업들이 조금 더
이전 예제와는 다릅니다. 이미지 분류에서는
보통 더 중요하게 생각하는 것이
장면이나 객체를 분류해 객체
카테고리를 알 수 있습니다.
비디오의 경우, 보통 여기서 제가
보여주는 예처럼,
여러분은 행동만 분류하고 싶을 겁니다.
보통은 사람이 하는 행동이죠,
사람이나 동물이 영상에서 어떤 활동을 하는지
입니다. 그것이 우리가 관심 있는 부분이죠.
비디오 이해에서는 인식 대상의
성격이 다를 수 있습니다.
그리고 비디오 이해에서
조심해야 할 또 다른 문제는
비디오가 보통 매우 크다는 점입니다. 음,
이미지를 이야기할 때는,
그냥 3 곱하기 H 곱하기 W와 같습니다.
RGB 숫자로 이루어진 하나의 행렬이죠.
하지만 이제 비디오를 생각해보면, 프레임들의
연속입니다. 30프레임 정도 될 수 있죠.
초당 프레임 수입니다. 그래서 영화에서는
때때로 더 높은 해상도와 함께
시간 해상도의 비디오 프레임들입니다. 그래서
비디오를 저장할 공간을 고려하게 됩니다.
예를 들어, 표준 화질 비디오를 생각하면 약
1.5 정도 걸릴 수 있습니다.
이 비디오를 저장하면 분당 기가바이트 단위가
됩니다. 더 높은 해상도를 고려한다면,
예를 들어 1920×1080
해상도는 약 10GB가 필요합니다.
분입니다. 그래서 이런 비디오 데이터를
저장하려면 엄청난 공간이 필요합니다.
그리고 또한, 이런 종류의 데이터를 직접
맞추는 방법은 없습니다.
GPU에 저장하려면, 입력만 있어도 저장
공간이 많이 필요합니다.
이런 데이터를 저장할 공간이 필요합니다.
그리고 가중치 같은 것도 저장해야 하고,
컨볼루션 신경망의 활성화 값들이죠. 그래서
모델이 매우 커질 겁니다.
그리고 해결책은—비디오를 더 작게 만들어
처리할 수 있게 하는 방법은 무엇일까요?
한 가지 간단한 해결책은 영상을 더 작게
만드는 것입니다. 그래서 고화질 영상임에도
그리고 원본 영상도 길기 때문에, 시간적으
로나 공간적으로 크기를 줄일 수 있습니다.
예를 들어,
이런 3.2초짜리 영상 같은 경우,
아마도 초당 모든 프레임이 필요하지 않을
수도 있습니다.
비디오 프레임에 중복이 많으니까 다섯
프레임만 가져가 보죠.
초당 프레임 수를 고려하고, 공간 해상도도
더 작게 하면
해상도는 112×112
정도입니다. 이제 비디오를
조금 더 작게 만들 수 있습니다.
예: 이 영상은 5,588KB입니다.
컴퓨팅 자원이 있다면 이미지처럼 더 큰
해상도도 할 수 있습니다.
그리고 또한, 이런 긴 비디오에서 모델을
어떻게 학습시키는지에 대해 말씀드리겠습니다.
이 비디오 분류기를 3.2초 동안 학습시키는
겁니다. 하지만 비디오는 매우 길 수 있죠,
몇 분에서 몇 시간까지 다양합니다.
사람들은 클립 단위로 학습합니다.
마치 비디오 분류기를 사용해 이 비디오
프레임 조각들을 학습하는 것처럼요.
우리가 하는 것은 짧은 클립을 분류하도록
모델을 학습시키는 겁니다. 약간 낮은
fps는 초당 프레임 수입니다.
슬라이딩 윈도우로 여러 클립을 샘플링합니다.
샘플링한 클립을 학습 데이터로 사용해
분류기를 학습시킵니다.
테스트 시 모델을 여러 클립에 적용합니다.
예를 들어 10개 클립을 샘플링했죠.
그다음 예측 결과를 평균 내는데, 그게 이
긴 영상에 대한 우리의 예측입니다.
그럼 우리가 사용할 수 있는 비디오 분류
모델은 무엇일까요?
비디오는 이미지 프레임들의 연속입니다.
간단히 비디오를 이미지로 취급하는
방법이 가장 기본적인 도구입니다.
우리는 단일 프레임 컨볼루션 신경망을 실행
합니다. 이미 모든 도구가 있기 때문입니다.
우리는 이미지 분류기를 학습시킬 수 있다는
것을 배웠습니다. 만약 우리가 단지 이미지를
이 비디오 프레임 위에서 바로 실행하는
분류기로, 이들을 이미지처럼 다루는 겁니다.
우리는 실제로 괜찮은 예측을 얻을 수
있습니다. 특히 이런 영상에서는요.
비디오 전반에 큰 변화가 많지 않은 것을 볼
수 있습니다. 사람이 달리고 있죠. 아마도
몸의 움직임이 조금 다르긴 하지만, 대체로
꽤 비슷해 보입니다.
아마 이미지 액션 분류기를 실행할 겁니다.
그리고 모든 프레임에서,
달리고 있다고 알려줍니다. 그리고 각
이미지에서 예측 결과를 평균 내면,
각 비디오 프레임마다, 이 특정 비디오에
대해 달리는 동작을 예측할 것입니다.
사실 이 간단한 이미지 분류기에는 보통 매우
강력한 기준선이기도 합니다,
특히 이런 비디오의 경우에는 프레임 간에 큰
변화가 많지 않기 때문입니다.
비디오입니다. 그래서 비디오 분류기를
설계하려면 항상 이걸 실행해야 합니다
우선 간단한 시도이기 때문이고, 아마도 꽤
괜찮은 결과를 얻을 수도 있습니다.
그래서 질문은, 단일 프레임만 실행할지
아니면 여러 프레임을 묶어서 실행할지입니다.
간단한 단일 프레임 예를 들면,
30프레임 비디오에서 샘플링할 수 있습니다.
몇 프레임을 뽑아 이미지 분류기를
적용해 처리합니다.
이미지로 보고 결과를 그냥 직접 평균 내는
겁니다. 기본적으로 프레임별 CNN이죠.
중요한 질문은 프레임을 어떻게
샘플링하느냐입니다.
그게 정말 핵심 질문입니다. 왜냐하면 제가
말씀드리는 건 우리가--
몇 프레임을 샘플링하고 그 프레임에 CNN을
실행하고 싶습니다. 그래서 어떻게 하면
그 프레임들 말이죠? 사실 그 부분도 활발한
연구 분야입니다.
한 가지 간단한 방법은 랜덤 샘플링을 하는
겁니다. 한 시간짜리 영상이 있는데, 어디서
중요한 부분을 찾기 위해
1분마다 한 프레임씩 샘플링합니다.
샘플링한 프레임에 이미지 분류기를
적용해 결과를 평균냅니다.
이 방법이 효과적일 수 있지만
최선의 샘플링 방법은 아닙니다.
그래서 더 똑똑한 샘플링 전략을 제안하려는
다른 방법들도 있습니다.
한 프레임 샘플링 후 그 결과로
샘플링 위치를 결정할 수도 있습니다.
다른 샘플링 방법도 있습니다. 나중 강의
슬라이드에 몇 가지 예제가 있습니다.
이것은 아주, 아주 간단한 비디오
분류기입니다. 우리가 방금 적용한 것처럼,
이미지 분류기, 단일 프레임 CNN입니다.
그리고 비슷하게, 아마 한 단계만 더
더 나아가서, 단일 프레임 CNN을 직접
실행하고 예측 결과를 평균 내는 대신,
아마도 단일 프레임 CNN을 사용해서 특징들
간에 융합을 할 수 있을 겁니다.
이것을 후반 융합이라 부릅니다.
기본적으로 2D CNN을 사용합니다.
입력으로 키 프레임을 받고
각 프레임에 2D CNN을 적용합니다.
특징 벡터를 추출해
D×H'×W' 크기 특징 맵을 얻습니다.
그리고 T개의 프레임이 있으니까요. 그러면
기본적으로,
우리는 T개의 특징 맵을 가지고 있습니다.
그리고 간단하게 모든 특징을 평탄화합니다.
벡터로 변환한 다음 이어 붙입니다. 그러면
거대한 특징 벡터가 생기고
기본적으로 모든 프레임에 걸친 모든 특징,
모든 정보를 포함하고 있습니다.
그다음 완전 연결층 같은
학습한 도구를 사용할 수 있습니다.
연결된 네트워크입니다. 이 벡터를 어떤
신경망으로 매핑하는 MLP를 학습합니다.
차원입니다. 그리고 그 위에 분류기를
학습시켜서 클래스 점수 C로 매핑합니다.
이것을 레이트 퓨전이라고 부릅니다. 기본적으
로 특징 맵을 추출하는 것을 볼 수 있죠.
각 프레임을 독립적으로 처리하고
마지막에 특징을 연결합니다.
벡터를 만들고 완전 연결층을 몇 개 거쳐서
분류를 수행합니다.
이것은 유용합니다. 하지만 여기서 이미 알
수 있는 한 가지 단점은
제 설명에서 예를 들자면, 이 완전 연결층은
많은 양을 도입할
파라미터들입니다. 왜냐하면 많은 것들을
이어붙이면 시간에 따라 펼치게 되니까요.
그리고 이 특징 벡터들은 T가 얼마나 길고
큰지에 따라,
거대한 특징 벡터를 만들고
이 벡터를 사용합니다.
특징 벡터를 낮은 차원으로 매핑하고
큰 완전 연결층을 둡니다.
레이어들입니다. 그로 인해 많은 파라미터가
생깁니다. 그래서 효율적이지 않습니다.
또 다른 방법은 이들을
단순히 연결하는 대신에,
우리는 연결을 하지 않습니다. 거대한 특징
벡터를 그냥 사용하지도 않고,
그리고 점수로 매핑하기 위해 완전 연결층을
둡니다. 사실 우리는 그냥
간단한 풀링을 합니다. 풀링을 하면 피처
벡터의 길이가 늘어나지 않습니다.
기본적으로, 단일 프레임에 대한 어떤 특징
차원이 있고 시간에 걸쳐 풀링을 한다면,
이 T 프레임들에 대해서는 단순히 풀링을
해서 시간적
집계입니다. 그리고 이 클립 특징 D를
기반으로, D 곱하기 T 대신에
풀링을 하면 여전히 길이 D의 피처 벡터가
남아 있습니다.
그리고 D를 클래스 점수와 맞는 차원 C로
매핑하는 선형 계층이 있습니다.
그 위에 크로스 엔트로피 손실을 학습합니다.
이것도 후반 융합입니다. 하지만 이제,
우리는 풀링을 사용하고 있습니다. 그리고
여기서 좋은 점은 이제,
매우 큰 완전 연결층이 꼭 필요하지는
않습니다. 하지만 풀링은 또한
중요할 수 있는 정보를 없애버릴 수도
있습니다. 그래서 이 연산의 단점입니다.
제가 레이트 퓨전이라 부르는 이유는
중요한 게 '레이트'이기 때문입니다.
이미 손실된 정보가 있을 수도 있습니다.
그래서 2D 컨볼루션을 사용하고,
이미지를 처리하는 네트워크입니다.
빨간 원으로 표시된 부분처럼요.
이 영상이 실제로 이 남자의 발 움직임이라는
점을 인식하는 것이 매우 중요합니다.
맞아요. 위아래로 움직이고 있어요.
달리고 있다는 걸 알 수 있죠.
그래서 만약 우리가 단일 2D CNN을
사용해서 각각 독립적으로 처리한다면,
2D 이미지에서 특징 맵을 추출하고 아마도
특징 맵의 아주 늦은 단계까지,
이제는 이 남자의 발 움직임 정보가 더 이상
포함되어 있지 않습니다.
아주 늦은 단계입니다. 발의 위아래
움직임이 빨간 원으로 표시돼 있죠.
유용한 단서가 되어야 합니다. 하지만 지금은
피처 맵에 없습니다.
직관적으로 보면, 만약 여러분이 초기 층에서
특징을 추출한다면,
원본 비디오 프레임과 매우 가깝습니다.
그래서 더 큰 가능성이 있습니다
이 영상 프레임들의 움직임 같은 저수준
정보가 포함되어 있을 겁니다. 그리고 또한,
시간에 따라 그것들을 연결하거나 풀링하면,
시간에 따른 움직임을 분석할 수 있습니다.
하지만 우리는 많은 합성곱 풀링을 늦은
단계까지 처리하고 있기 때문에,
아주 늦은 단계에서도 더 높은 수준의 정보가
포함되어야 합니다.
이 낮은 수준의 움직임 정보 대신 의미론적
정보를 사용합니다. 그래서 바로 그 이유가
거기에 없을 가능성이 큽니다. 그래서 이것이
레이트 퓨전의 단점입니다.
그래서 늦은 융합 대신에, 초기 융합을 할
수 있습니다. 초기 융합을 하려면,
실제 비디오 프레임에 더 가까운 특징 벡터를
활용하려면,
우리는 이 입력을 받아서 바로 3T 곱하기
H 곱하기 W 형태로 재구성할 수 있습니다.
처음부터 시간적으로 정보를 직접 집계합니다.
그리고 첫 번째 2D 컨볼루션 레이어를
사용해서, 그냥 바로 매핑합니다.
채널 차원을 3T에서 D로 변환합니다.
2D 컨볼루션으로 시간 정보를 처리하죠.
첫 층에서 채널 차원을 3T에서 D로 바꿔
비디오 프레임을 처리합니다.
합성곱 신경망의 아주 초기
프레임들에서 모든 정보를
그리고 나머지 네트워크는 표준 2D
CNN으로 구성되어 있습니다.
유일한 차이점은 이제 모든 시간 정보를
파괴하고 축소한다는 겁니다.
단일 레이어를 사용합니다. 그리고 나머지는
이미지 분류와 같습니다.
그다음에는 표준 크로스 엔트로피 손실을
사용해서 이 분류 작업을 하게 됩니다.
각 프레임마다 D 차원 특징을 얻습니다.
각 프레임이 특징 벡터 D를 줍니다.
T개의 특징 벡터 D가 있습니다.
풀링은 특징 위에서 이뤄집니다.
평균 풀링으로 특징을 평균 내거나
맥스 풀링으로 최대값을 취할 수 있습니다.
그 후에도 D 크기 특징을 얻습니다.
프레임이 아니라 특징 위에서 풀링합니다.
이것이 초기 융합입니다.
초기 융합의 단점은 바로
초기 레이어에서 움직임을 명시적으로
처리하려고 하지만,
우리는 너무 욕심이 많습니다. 한 층에서
모든 것을 포착하려고 하죠.
모든 프레임을 이어 붙이고
모든 [잘 안 들림] 정보를 합칩니다.
단일 컨볼루션 네트워크입니다. 아마 우리가
원하는 성과를 내지 못할 수도 있습니다.
그래서 또 다른 해결책은 레이트 퓨전이나
얼리 퓨전을 하는 대신에, 아마도 우리는
중간 단계입니다. 이것이 느린 융합이고
3D 합성곱 신경망이 하는 일입니다.
그래서 직관적으로는 3D 버전의 컨볼루션과
풀링을 사용하고자 하는 겁니다.
우리는 네트워크 전반에 걸쳐 정보를 천천히
융합하고 싶습니다. 한 번에 하는 대신에,
아주 늦은 단계나 아주 초기 단계에서, 시간
차원을 따라 점차 줄여가고
공간 차원에서 3D 특징 맵을 얻습니다.
이것이 3D 합성곱 신경망의 아이디어입니다.
3D 컨볼루션과 3D 풀링을 사용합니다.
3D 컨볼루션이란 무엇일까요?
2D 컨볼루션을 배웠죠?
2D 컨볼루션 레이어에 대해요.
32×32×3 이미지가 있습니다.
2D 컨볼루션을 사용하면,
각 커널마다 이 필터가 있다는 것을
배웠습니다.
5x5x3 크기의 컨볼루션
커널이 있을 수 있는데,
슬라이딩 윈도우 방식은 공간을 따라
슬라이드하면서 깊이 차원까지 쭉 진행합니다.
그래서 각 계산마다, 그 값을 최종 활성화
맵의 단일 값으로 매핑합니다.
그리고 마지막으로, 28 곱하기 28 곱하기
1 크기의 활성화 맵을 얻습니다.
이 경우에는 모든 공간 위치에 대해 컨볼루
션을 수행하고 이 채널 차원을 매핑합니다,
깊이는 채널 차원 전체를 지나가고, 이 경우
3에서 1로 매핑합니다.
이것이 2D 컨볼루션입니다.
3D 컨볼루션의 차이점은,
이제, 우리는 하나의 추가 차원만 있습니다.
여기서, 입력을 이렇게 생각할 수 있습니다.
값은 C×T×H×W입니다.
T는 시간 차원입니다.
여기선 3D까지만 보여줍니다.
4D는 표현할 수 없기 때문입니다.
여기에는 실제로 표시되지 않은 한 차원이
있습니다. 그것은 C 차원, 즉 채널입니다.
여기에는 차원이 표시되어 있지 않습니다.
그래서 이 특징 맵의 각 격자점에 대해
특징이 많이 있습니다. 그 격자점에는 C개의
특징이 있습니다.
그리고 이 3D 컨볼루션의 경우, 기본적으로
66 곱하기 6 곱하기
6개의 컨볼루션인데, 추가 차원이 하나 더
있기 때문입니다. 대신에
이미지의 H와 W 차원 위를 슬라이드합니다.
이제 T×H×W 차원 큐브 위를
슬라이딩하고 있습니다.
그래서 공간 차원과 시간 차원 둘 다
포함합니다. 그리고 또한, 계속해서
채널 차원을 따라서요. 그래서 점차적으로,
2D 미적분처럼, 다른 부분은
2D 컨볼루션과 거의 같습니다. 다만 여기에
추가 차원이 있다는 점이죠.
그다음에 6 곱하기 6 곱하기 6 3D
컨볼루션이 나옵니다. 그리고 아마 또 하나의
5x5 크기의 레이어입니다. 그리고 마지
막으로, 3D 컨볼루션 연산을 처리한 후에
그리고 특징 벡터를 평탄화한 다음, 완전
연결층을 사용해서
클래스 점수에 매핑하는 게
3D 컨볼루션의 기본 아이디어입니다.
그럼 좀 더 잘 이해하고 초기, 후기 방식을
비교하기 위해 간단한 예제를 살펴보겠습니다,
그리고 3D 합성곱 신경망입니다. 어떻게
작동하는지 감을 잡으시라고요. 실제로는,
사실, 확실히 더 크고 복잡할 수 있습니다.
하지만 여기서는
크기를 살펴보기 위해 간단한 예제를
보여드리려는 겁니다.
특징 맵과 수용 영역도 함께 보여드려서 어떤
느낌인지 알 수 있게 하겠습니다.
초기 융합과 후기 융합, 그리고 3D 합성곱
신경망의 차이점입니다.
그래서 레이트 퓨전의 경우, 예를 들어 이
경우를 생각할 수 있습니다,
아마 원래 입력은 3 곱하기 20, 20은
시간 차원이고, 그리고 64입니다.
64는 공간 차원이고
2D 컨볼루션을 사용합니다.
초기에는 시간 차원에
작업하지 않고 20을 유지합니다.
시간 차원입니다. 우리는 단지 수용 영역을
공간적으로 확장할 뿐입니다.
이제 채널 차원을 3에서 12로 매핑하는
2D 컨볼루션 레이어가 있습니다,
하지만 시간 차원은 20으로 유지하세요.
그리고 점차적으로, 아마도 우리는 어떤
풀링 레이어입니다. 그래도 시간 차원은
그대로입니다. 그래서 여전히 20입니다.
하지만 풀링 연산 때문에 공간 차원에서 수용
영역을 확장하게 됩니다.
점차 또 다른 2D 레이어를
사용합니다. 특징 맵은 24입니다.
20 곱하기 16 곱하기 16입니다. 그리고
공간 수용 영역도 점차 늘리는데, 하지만
시간 차원은 여전히 20으로 유지합니다.
시간 차원은 건드리지 않았습니다.
마지막으로, 단일 글로벌 평균 풀링을
사용해서 피처를 끌어냅니다.
맵 크기는 20×16×16입니다.
시간과 공간 모두에서 풀링합니다.
20×16×16에서 1×1×1
특징 포인트를 얻습니다.
우리는 모든 것을 최종 단일 층에 합칩니다.
그리고 우리는 구축합니다
한 레이어에서 시간적 수용 영역을 확장하는
겁니다. 그래서 이것이 후반 융합입니다.
그럼 초기 융합에서는 뭐가 다를까요?
지금은,
공간에서 천천히 쌓는 대신에 또는 시간에서
한 번에 N에서,
지금은 공간에서는 천천히 쌓아가고 시간에서는
아주 처음부터 한꺼번에 쌓고 있습니다.
입력은 3×20×64×64지만
단일 conv 2D 레이어를 씁니다.
이제 이 3 곱하기 20을 채널 차원 하나로
취급합니다.
모두 맵핑합니다. 3 곱하기 30이죠. 모두
채널 차원으로 취급합니다.
12로 매핑합니다.
단일 2D 컨볼루션 레이어를 사용합니다.
처음부터 모든 시간 정보를 압축하기
위해서입니다.
그래서 첫 번째 층에서 시간적 수용 영역을
만듭니다. 이제 시간적
수용 영역이 1에서 20으로 커집니다.
그리고 공간 수용 영역이 점차 형성되면서
풀링과 2D 컨브로 공간 차원을
키웁니다. 레이트 퓨전처럼요.
마지막으로, 글로벌 평균 풀링을 사용합니다.
이제 글로벌 평균 풀링은
공간 전체에서 평균을 내고 풀링을 하는 것만
시도하는 겁니다. 그래서 우리는
공간에서는 천천히, 하지만 처음에는 한꺼번에
일어납니다. 그래서 초기 융합입니다.
3D 컨볼루션 신경망은
무엇일까요? 기본 개념입니다.
공간과 시간에서 천천히 쌓아갑니다.
그래서 슬로우 퓨전이라 부릅니다.
입력은 3×20×64×64지만
이제 3D 컨볼루션을 사용합니다.
첫 번째 층에서는 3에서 12로 매핑합니다.
하지만 시간 축은 그대로 유지하죠.
이 경우 차원입니다. 그리고 약간의 시간적
수용 영역을 구축합니다.
그리고 공간 수용 영역이 있습니다. 그리고
풀링 레이어를 사용합니다. 그리고 4배로
풀링 레이어는 4 곱하기 4입니다. 그리고
이 시간적 특징도 조금 뽑아내고,
공간 특징입니다. 그리고 공간과 시간의 수용
영역을 더 확장합니다.
그리고 또 다른 3D 컨볼루션 레이어가
있고, 공간적 그리고
시간적 수용 영역입니다.
마지막으로 전역 평균 풀링을 씁니다.
4×16×16 피처 맵에서 풀링하고
수용 영역을 더 키웁니다.
시간과 공간 수용 영역을
점차 확장해 나갑니다.
이것이 바로 초기 융합, 후기 융합, 그리고
3D 합성곱 신경망의 차이입니다.
초기 융합과 3D 컨볼루션 신경망을 보실 수
있습니다. 그래서 둘 다
시간에 따라 수용 영역을 확장합니다. 그런데
실제 차이가 뭘까요? 그럼 한번 살펴보죠.
좀 더 자세히 보면, 각 공간 격자점에 대한
특징 벡터로 생각할 수 있습니다.
그래서 공통 필터가 2D 컨볼루션이라면, 이
격자점에 대해,
모든 시간 차원을 고려할 겁니다. T는
16입니다.
공간에선 국소적이지만
시간에선 완전히 확장됩니다.
신경망입니다. 그런데 문제는 뭘까요? 생각해
보세요. 만약 우리가 바로 그냥
이 2D 합성곱에서 시간 차원 전체를 통과할
때 어떤 문제가 생길까요?
그래서 그 단점은 시간에 따른 이동 불변성이
없다는 겁니다. 왜냐하면
2D 필터가 시간 축 전체로
확장됩니다. 전역 정보를 배우려면
예를 들어, 시간에 따른 색상의 변화를
전환하는 경우,
비디오이기 때문입니다. 시간 정보를
인식하고자 하는 거죠.
만약 다른 시간 단계에서 파란색에서
주황색으로 변화가 있다면,
아마도 4번째 시간 단계에서 어떤 변화가
일어나고 있을 겁니다. 또 같은 변화가
15번째 시간 단계에서
파란색이 주황색으로 변합니다.
시간 전체로 필터가 확장되면
전역 정보를 배울 수 있습니다.
글로벌 전환이 다른 시간에 일어난다면, 그걸
위해 완전히 별도의 필터가 필요합니다.
이것을 학습하려면
커널을 다르게 배워야 합니다.
서로 다른 시간 단계에서의 전환들이 있습니
다. 그래서 시간적 이동 불변성이 없습니다.
파란색에서 주황색으로의 전환을
공간과 시간 어디서든 인식하려면?
예를 들어 이미지 분류를 할 때는 공간
불변성을 갖고 싶습니다. 우리는
이미지에 고양이가 있다는 것을 인식할 수
있어야 합니다.
코너에서는, 다른 공간 위치에서 사물을
인식할 수 있도록 커널을 공유하고 싶습니다.
여기서는 이런 다양한 종류의 움직임을 학습할
수 있기를 원합니다,
서로 다른 시간 단계에서 서로 다른 유형의
시간 패턴입니다. 비슷한 개념이죠.
그렇다면, 바로 그게 3D 합성곱 신경망의
장점입니다.
원래 이 T 차원에서 완전히 시간에 걸쳐
확장되는 대신,
초기 버전 T는 시간 차원 전체에 걸쳐
확장되며 T는 16입니다.
하지만 이제 T가 3이라고 하면, 시간 차원
위로 슬라이드할 수 있습니다.
공간 불변성을 필터와 국소 영역을 사용해
배운 것처럼, 이제는
이 컨브 필터는 시간 축에서 국소 창만을
커버하며 시간 차원 위로 슬라이드합니다.
그래서 이제 시간적 변위 불변성을 어느 정도
가질 수 있다는 장점이 있습니다.
시간에 따라 필터가 이동합니다.
이 필터로 다양한 움직임을 인식해요.
이제 파란색에서 주황색 전환을
모든 시간에 인식할 수 있습니다.
그리고 이 방법의 장점은 별도의 필터를 가질
필요가 없다는 점입니다. 이제 우리는 더
효율적인 표현입니다. 이제는 별도의 필터를
배울 필요가 없습니다. 그래서 기본적으로
2D 합성곱 초기 융합과 3D 합성곱
신경망의 주요 차이점은
그리고 지난 강의에서, 아마 여러분도 이미
2D에서 학습한 내용을
시각화하는 도구 예시를 봤습니다.
합성곱 신경망입니다. 마찬가지로, 이 3D에
대해서도 필터를 시각화할 수 있습니다.
이 비디오 클립들처럼 합성곱 신경망입니다.
보이시나요? 잘 보이는지 모르겠네요.
3D CNN에서 학습한 필터는
공간과 시간에 걸쳐 확장됩니다.
그래서 비디오 클립처럼 볼 수 있고,
필터 특징을 확인할 수 있습니다.
그 중 일부는 이미지 분류기에서 보았던
필터들과 비슷합니다.
이런 색상 패턴과 다양한 가장자리도 볼 수
있습니다. 하지만 또한
다른 필터들도 보입니다. 한 구석에서
시간적인 전환이 있죠.
또는 어떤 한 에지 패턴에서 다른 패턴으로.
그리고 어떤 것은 움직임을 배우지 못합니다,
어떤 필터는 색상에 집중하고, 어떤
필터는 다양한 방향의 움직임을 학습합니다.
그래서 이런 커널들을 이렇게 시각화해서
해석할 수 있습니다. 기본적으로,
두 가지 차이가 있는데—하나는 이 느린 융합
입니다. 컨볼루션 연산 측면에서 보면, 네,
실제로, 기본적으로 3D 컨볼루션입니다.
3D 컨볼루션, 확실합니다.
그리고 2D 컨볼루션과는 완전히 다릅니다.
또 다른 차원의 컨볼루션이 있습니다.
이것은 시간 차원을 가지고 있습니다. 그래서
차이점은 이 시간적
컨볼루션 연산에서의 차원입니다. 하지만
실제로는 3D 컨볼루션 신경망을 사용합니다.
네트워크입니다. 공간과 시간에 걸쳐
점차적으로 이 수용 영역을 확장해 나갑니다.
그래서 우리는 3D 컨볼루션 네트워크나
아키텍처에 대해 이야기했습니다.
우리가 사용할 수 있는 데이터는
ImageNet 같은 것일까요?
비디오 분류기 학습에 쓸
예시 챌린지 데이터셋이 있습니다.
2014년에 소개된 Sports
1 million 데이터셋입니다.
이 데이터셋으로 할 수 있는
세밀한 작업들을 볼 수 있습니다.
스포츠 카테고리 분류입니다. 여기서 파란색이
보여주는 것은,
바닥 신발입니다. 그리고 노란색은 상위 다섯
개 예측을 보여주고, 초록색은
정확한 예측은 파란색으로, 잘못된 예측은
빨간색으로 표시됩니다.
데이터셋의 액션 카테고리가 매우,
매우 세밀합니다. 487가지의 다양한 스포츠
종류가 있습니다. 마라톤도 있을 수 있고,
울트라마라톤. 사실, 그 차이를 잘
모르겠습니다.
하지만 이 데이터셋의 다양한 스포츠 카테고
리에는 매우 [잘 들리지 않지만]합니다.
그리고 여기 우리가 이야기한 다양한 종류의
분류기를 학습시켰을 때의 결과가 있습니다.
Sports 1 million 데이터셋에
관한 충격적인 결과 중 하나입니다.
제가 시도해보라 한 단일 프레임 모델은
개발 시 참고할 만합니다.
어떤 비디오 분류 모델은 실제로 매우 좋은
성능을 보인다는 점입니다.
단일 프레임 모델을 이미지 분류기로만
다룬다면, 실제로
77.7% 상위 5개 분류 정확도를
보여줍니다. 초기 융합은
성능이 약간 떨어지고,
후반 융합은 약간 더 낫습니다.
3D 합성곱 신경망은 이 데이터셋에서
2%에서 3% 정도 성능 향상을 보입니다.
여기서 핵심 메시지는, 확실히 단일 프레임
모델을 시도해보라는 것입니다.
프레임 모델은 실제로 꽤 잘 작동합니다.
하지만 3D 합성곱 신경망은—
2014년 사용된 3D CNN을
제가 보여드렸습니다. 하지만
우리는 많은 발전을 보았습니다. 그래서
수치들도 훨씬 더
훨씬 더 좋습니다, 나중 슬라이드에서
이야기할 것처럼요.
학습과 테스트 모두에서, 비디오를 이미지로
다루는 것뿐입니다.
이미지 분류기를 학습시키는 겁니다. 단일
프레임이 하는 일이죠.
질문을 제대로 이해했다면, 이미지 분류기를
사용하고 있습니다. 하지만
비디오에서 많은 프레임을 학습합니다.
단일 프레임만 쓰지 않습니다.
그리고 이 데이터셋이 매우 큰 데이터셋이기
때문에, 제가 언급했듯이,
비디오 데이터셋을 공유할 때, 비디오가 너무
크기 때문에 그냥 공유할 수 없습니다.
ImageNet처럼,
비디오가 커서 데이터베이스에서 받습니다.
이 데이터셋은 약 100만 개 비디오가 있어
모두 다운로드하기 어렵습니다.
사실 이 영상은 원래 공개될 때 URL
목록으로 공유되었습니다,
YouTube URL입니다.
이 URL에서 기대할 수 있는 점은
그들이 영상을 수정하거나 삭제합니다. 그래서
원래 목록은 아마도
100만 개 비디오가 있습니다. 하지만
지금은 절반쯤 사라졌을 겁니다.
아니면 없을 수도 있습니다.
그래서 이 데이터셋은 안정적이지 않습니다.
앞서 말씀드렸듯이, 3D 컨볼루션 신경망은
점차적으로 발전해왔습니다.
2014년 5월. 이 3D 컨볼루션
네트워크 초기 인기 모델입니다.
[? C3N ?] 네트워크라고 부릅니다.
기본적으로, 사실 매우 간단합니다.
2D 이미지 분류에 사용하는 VGG
아키텍처와 매우 비슷합니다.
하지만 이제는 그냥 3차원 합성곱 신경망으로
변환합니다. 예를 들어,
3D CNN에서는 3x3x3 컨볼루션과
2x2x2 풀링을 사용합니다.
그리고 아마 첫 번째 층을 제외하고는 약간의
변화가 있습니다. 그래서 전체 구조는
VGG 아키텍처와 매우 비슷합니다. 이제는
이 추가 차원이 있을 뿐입니다.
그래서 3D CNN의 VGG라고 불리는
겁니다. 그리고 모델은,
Sports 1 million으로
학습되었고,
2014년에 소개되었습니다. 그때, 그런
모델을 훈련시키고 싶다고 상상해 보세요.
많은 계산이 필요합니다. 당시 GPU를
많이 가진 사람이 적었기 때문입니다.
실제로 이 모델은 페이스북에서 학습되었고,
그들은 이 사전 학습된 모델을 공개했습니다.
Sports 1M으로 3D 모델을
학습해 특징을 공개했습니다
사전 학습된 모델을 특징 추출기로
많은 사람이 사용했습니다.
비디오 모델을 직접 학습시키기보다는, 이
모델을 특징 추출기로 사용하기 시작했습니다.
그래서 그들은 그냥 비디오를 가져와서 여기서
특징을 추출할 수 있습니다.
이 사전 학습된 모델을 사용해서요. 그래서
3D 모델이고,
다른 선형 분류기입니다. 그래서 사람들이
사용하기 시작했고,
그래서 질문은 기본적으로 우리가 이야기하는
것, [잘 안 들림] 분류에 관한 것입니다.
얼마나 많은 프레임을 입력으로 받아서 특징을
추출해야 하는가 하는 문제입니다.
우리가 이야기하는 모든 모델에 대해, 우리는
단지 클립 하나를 통과시킨다고 가정합니다.
16프레임 또는 32프레임 같은
고정 길이 입력으로 단일 모델을 학습합니다.
입력으로 16프레임 또는 32프레임을
사용합니다. 그리고 다른 기법들도 있습니다,
이 클립 수준 예측을 집계합니다. 하지만 지
금은 클립 수준 특징 추출만 하고 있습니다.
이 3D CNN의 단점은 계산 비용이 매우
크다는 점입니다. 기본적으로,
우리는 그냥 직접, 무식한 방법으로, 이
VGG 스타일을 2D에서 바로 만듭니다
3D입니다. AlexNet에서 볼 수 있듯
GFLOP은 연산량을 뜻합니다.
예를 들어 기가플롭스처럼, 필요한 부동소수점
연산 횟수를 측정하려는 겁니다.
한 번의 순전파로, 기본적으로 네트워크가
효율적인지 측정하려는 겁니다.
AlexNet은 0.7 GFLOPS, VG
G-16은 13.6 GFLOPS, C3D는
2D에서 3D로 매핑합니다.
현재 39.5 GFLOPS가 필요합니다.
VGG의 2.9배라서 효율적이지는 않습니다.
이런 종류의 네트워크의 단점입니다.
그리고 Sports 1 million에서
성능을 보면, 지금은 360 정도입니다,
top five 정확도가 약 4%
향상됩니다. 이것은 한 가지 예입니다.
3D 컨볼루션 네트워크의 예지만
다른 방법도 분명 있습니다.
맞아요. 2D 이미지 분류에서 쓸 수 있는
여러 가지 트릭에 대해 이야기하고 있습니다.
ResNet에서 보셨던 것처럼 이런 잔차
연결을 가질 수 있습니다. 하지만 확실히,
예를 들어 3D에 잔차 연결이나 다른 것들을
추가해서 성능을 개선할 수도 있습니다.
2D 컨볼루션에서 이야기한 기법들입니다.
그리고 실제로도 많은 연구가 있습니다.
이것을 개선하려고, 다양한 비디오 아키텍처와
관련 논문들도 있습니다.
하지만 그 외에는, 공간을 다루는 방식을
조금 더 생각해 봅시다.
시간을 별도로 처리하는 방식입니다. 왜냐하면
공간 정보와 정말 다른 것들이니까요--
시간 정보를요. 그래서 아마 우리가
명시적으로,
거기에 시간적으로 존재하는 것들을 모델링
하려고 합니다. 그것이 바로 움직임입니다.
사람들은 실제로 움직임을 처리하는 데 놀라운
능력을 가지고 있습니다. 그래서 아마도
여기서 인간들이 어떤 행동을 하는지 한번
맞춰보세요.
간단한 비디오입니다/ 원하시면 말해도
됩니다. 이게 뭐죠? 앉아 있는 거죠.
네, 이렇게 아주 적은 점들만으로도 인식을
꽤 잘할 수 있습니다.
이 사람이 어떤 행동을 하고 있는지, 혹은
두 사람이 하는지.
외형 정보는 전혀 없고, 몇 개의 점과
움직임만 있습니다.
우리는 실제로 몇몇 활동에 대해 매우 잘
이해할 수 있습니다.
이 영상들에서 일어나는 일입니다. 그래서
우리가 외형과 움직임을 처리하는 방식이
서로 매우 다를 수 있습니다.
별도 네트워크가 필요할 수도 있습니다.
이것이 2014년에 소개된 이 연구의 동기
중 하나입니다.
그리고 그들은 외형 정보를 처리하기 위해 두
갈래 네트워크를 제안하려 하고 있습니다.
움직임 정보를 따로 처리합니다. 기본적으로
움직임을 명시적으로 측정하는 한 가지 방법은
이것을 optical flow라고 하는데요.
optical flow의 기본 아이디어는
우리는 인접한 프레임의 픽셀 움직임을
측정하고자 합니다.
기본적으로 첫 번째 프레임에서,
모든 픽셀에 대해,
두 번째 프레임에서 어떻게 움직일지
계산합니다. 그래서 속도를 계산하죠.
프레임 내의 점들에 대해
위치를 추정해 줍니다.
다음 프레임 시퀀스에서,
예를 들어 프레임 T와 p+1입니다.
기본적으로, 이 플로우 필드는 두
차원이 있고,
다음 프레임에서 움직임. F(x, y)
= (dx, dy), I t+1(x+dx)
다음 프레임의 픽셀 E가 현재 프레임의 I
t (x, y)와 같다는 겁니다.
그래서 픽셀의 움직임을 명확하게 측정하는
방법입니다. 관련 논문이 많이 있습니다.
연구와 옵틱 플로우 계산법에 대해
두 프레임이 주어졌을 때
다양한 가정 방법이 있습니다.
어떤 연구는 옵틱 플로우를 가정합니다.
밝기가 일정하다고 가정하는 겁니다.
움직임입니다. 그리고 이 옵틱 플로우를
계산하는 몇 가지 기법을 제안하려고 합니다.
하지만 일단 얻으면, 기본적으로 움직임
정보를 포착합니다.
인접한 두 프레임에 대해. 그리고 또한,
이것들은 두 차원인데, 왜냐하면
픽셀이 수평과 수직으로 어떻게 움직이는지
포착합니다. 그래서 실제로도
별도로 시각화할 수 있습니다. 수평 움직임,
수평 흐름을 시각화할 수 있죠.
dx와 수직 흐름 dy도 시각화할 수
있습니다. 일부 움직임을 포착합니다.
수평 움직임, 수직 움직임. 그래서 이런
저수준 움직임 신호를 포착합니다.
그래서 이런 종류의 움직임 신호를 광학
흐름으로 포착할 방법이 생기면,
사람들은 모션과 외형 분류를 위해
두 스트림 네트워크를 제안했습니다.
이것은 행동 인식용 유명한
투스트림 네트워크입니다.
단일 프레임 모델이 외형 분류를 하면서 어떤
동작인지 판단합니다.
별도의 스트림이 있습니다. 이게 다중
프레임 처리하는 시간적 ConvNet입니다.
광학 흐름입니다. 인접한 두 프레임마다 광학
흐름 맵을 계산하고, 또한
수평 움직임 광학 흐름과 수직 흐름을 따로
처리하고, 그리고 쌓습니다.
그것들을 함께 처리한 다음, 시계열 스트림
합성곱 신경망을 사용합니다.
그리고 예측을 합니다.
그리고 그 예측들을 모아서
모션 스트림과 어피어런스 스트림 모두의
결과를 얻기 위해서
최종 예측입니다. 그래서 이것이 이 두
스트림 네트워크의 아이디어입니다.
그리고 실제로 꽤 잘 작동합니다.
UCF-101이라는 또 다른 데이터셋에서요.
이 데이터셋에는 101개 행동 카테고리가
있습니다. 한 가지 놀라운 점이죠.
모션만 사용하는 것을 볼 수 있는데, 실제로
매우 잘 작동합니다, 놀라울 정도로요.
3D 컨볼루션과 공간 정보만 사용한
성능을 볼 수 있습니다. 외형만 나타내죠.
문자열입니다. 그리고 시간 정보만 있는 건
모션 스트림입니다. 모션이
실제로 이 스트림은 공간 정보만 사용하는
스트림에 비해 훨씬 더 잘 작동합니다.
제 가설은 과적합이 덜 쉽다는 겁니다.
왜냐하면 모션의 경우,
배경에 많은 정보가 있는데, 그중에는 배경에
중요하지 않은 것들도 있습니다.
동작 분류를 위해서요.
하지만 모션 스트림의 경우에는,
실제로 그 안에는 핵심 정보, 움직임이
포함되어 있습니다,
과적합하기가 덜 쉽습니다. 실제로 이 데이
터셋에서 더 좋은 결과를 얻을 수 있습니다.
지금까지는 비디오의 단기 구조에 대해
이야기했습니다. 그리고 이전에도,
몇 프레임을 사용해야 하는지 묻는 분들이
있는 것 같은데,
분류에 관해서요? 확실히, 모델링하는 것이
매우 중요합니다.
더 먼 시간까지 인식할 수 있는 장기적인
시간 구조입니다.
사실 우리는 이미 알고 있습니다. 저는
시퀀스를 다룰 도구를 이미 가지고 있습니다.
순차적인 단어들을 처리하기 위해 순환
신경망을 사용해서 캡션 작업을 하는 것
몇 가지 예측 작업이 있습니다.
비슷한 도구로 순환 신경망을 쓸 수 있죠.
우리는 단지 합성곱 신경망만 가지고 있습니
다. 단일 프레임 합성곱이든 상관없습니다.
2D 특징 벡터를 얻거나 3D 합성곱
네트워크로 특징 벡터를 얻을 수 있습니다.
클립에서 특징 벡터를 얻고,
긴 영상에는 이렇게 사용합니다.
우리가 이야기한 RNs나 LSTMs를 사용해
서 장기적인 시간 구조를 모델링하는 겁니다.
우리는 이 순환 신경망을 사용해 국소 특징을
처리하고 최종 예측을 합니다.
마지막 타임스텝에서 단일
비디오 수준 분류를 하려면,
우리가 영상 끝에서 다대일 출력을 하는
곳이고, 그리고 또한 할 수 있습니다
우리가 이야기했던 것처럼 일대일 매핑입니다.
각 프레임마다 예측을 할 수 있습니다. 아마
도 우리가 하고 싶은 예측들이 있을 겁니다.
각 비디오 프레임마다 출력이 있고,
LSTM이나 RNN에서도 얻을 수 있습니다.
이 아이디어는 2011년에 이미
탐구된 바 있습니다. 꽤 앞선 연구죠.
AlexNet은 2012년에 소개됐고,
2015년 논문으로 더 알려졌습니다.
그래서 이런 종류의 순환 아키텍처를
훈련시키고 싶다면,
장기 시간 구조는 보통
[잘 안 들림] 통해 역전파합니다.
CNN들을 융합할 수 있습니다. 일부 클립에
대해 미리 학습시킬 수도 있고,
이미지 분류에 관한 내용이고,
아니면 순환 부분이 큰 네트워크가 됩니다.
이 합성곱 부분은 끝까지 학습시키기가 매우
어렵습니다. 그래서 그냥 사용할 수 있습니다
3D를 특징 추출기로 사용하고 이 순환
신경망을 학습시키는 겁니다.
시간 구조 모델링 두 가지 방법을
봤습니다. 이 둘을 결합할 수 있을까요?
이 두 가지 접근법, 이 합성곱 신경망과 이
순환 신경망입니다.
두 방법 모두 장점이 있습니다. 그래서 아마
도 이 둘을 하나로 결합할 수 있을 겁니다.
이 비디오 데이터를 처리하는 아키텍처입니다.
그래서 실제로, 우리는 이 다층 순환
신경망에서 영감을 얻을 수 있습니다.
말씀드린 것처럼, 각 타임스텝은 같은
레이어와 이전 타임스텝에서 나온 출력도
포함해서,
레이어입니다. 이것이 기본적으로 다층
RNN의 아이디어입니다.
마찬가지로 비디오에도 적용할 수 있습니다.
이제 순환 합성곱을 도입합니다.
신경망입니다. 매우 비슷한데, 이제는 각
요소가 있는 특징 그리드를 만듭니다,
3차원 벡터입니다. 두 개는 공간 차원이고,
하나는 채널 차원입니다.
그래서 각 특징 벡터는 네 번째 차원인 C
곱하기 H 곱하기 W 같은 겁니다.
그래서 각 벡터마다 두 개의 입력에
의존합니다. 각 특징 맵마다,
이전 시점의 같은 층에서 나온 피처 맵에
의존합니다. 하지만
이전 층의 피처 맵에도 의존하지만 같은
타임스텝입니다.
그래서 2D 컨볼루션 네트워크에서는 이 특징
맵을 단순히 매핑합니다,
입력 피처 하나를 출력 피처로 변환합니다.
하지만 여기 이 순환 합성곱 네트워크에서는,
입력으로 두 3D 텐서를 씁니다.
하나는 같은 층 이전 시점에서 온 것.
그리고 이전 층에서 같은 시점의 것 하나가
있습니다.
순환 네트워크를 기억하실 텐데, 이 형태는
숨겨진 층의 특징 맵을 가지고 있습니다.
ht 마이너스 1. 현재 타임스텝의 입력을
받아서, 어떤 파라미터를 가진 함수와 함께
W. 그리고 새로운 상태 특징 벡터 ht를
처리합니다. 이것이 RNN의 핵심입니다.
그래서 이제 대신에, 우리는 RNN의 벡터
형태만 바꿉니다. 그냥 교체하는 거죠.
순환 신경망에서의 모든 행렬 곱셈을 2D
컨볼루션으로 바꾸는 겁니다.
이렇게 해서 순환 합성곱 신경망을 얻습니다.
그래서 특징 맵이 있습니다.
2D 컨볼루션을 수행하고 대신 이 행렬
곱셈을 합니다. 우리는 또 다른
특징 맵입니다. 그리고 이전 층, 같은
시점의 특징들도,
이것도 합니다. 그리고 2D 컨볼루션을 한
후에, 이들을 합칩니다.
다른 tanh 층을 사용하고, 그러면 현재
은닉층의 피처 맵을 얻습니다.
이게 기본적으로 순환 합성곱 신경망의
아이디어입니다. 기본적으로,
합성곱 연산과 순환 연산을 결합할 수
있습니다.
연산들입니다. 그리고 사실 이걸 어떤 종류의
순환 신경망에도 적용할 수 있습니다.
GRU나 LSTM 같은 변형들은 아마 이전
수업에서 이미 배우셨을 겁니다.
이제 두 가지의 장점을 성공적으로 결합할 수
있습니다. 우리는 이것을 모두 가지고 있죠.
이 순환 합성곱 신경망 안에서 시공간 융합을
합니다. 하지만 이 모델은 아직
순환 신경망에는 한 가지 큰 단점이 있어서
너무 많이 사용되지 않았습니다,
RNN이 비순차적 데이터를 처리하는 데 매우
느리다는 것을 알게 되었고,
길고, 병렬로 처리해야 합니다. 하지만
RNN은 병렬화가 매우 어렵습니다.
하지만 이전 강의에서 배웠던 또 다른 중요한
모델이 있습니다,
할 수 있는 것들입니다.
셀프 어텐션으로 비디오도 처리합니다.
self-attention은 queries,
keys, values를 사용합니다.
이미지 처리 독립 연산 레이어로
비디오에도 적용할 수 있습니다.
셀프 어텐션의 큰 장점은
병렬 처리가 매우 쉽다는 점입니다.
모든 입력에 대한 어텐션 점수는
완전 병렬로 계산할 수 있습니다.
사람들은 비디오에도 셀프 어텐션을
직접 3D로 확장하려 합니다.
아마 3D 컨볼루션 신경망이 있을 겁니다.
그리고 어떤 특징을 얻고,
C×T×H×W 크기의 맵입니다. 쿼리도
같은 방식으로 얻을 수 있죠.
특징 맵입니다. 1×1×1 3D 컨볼루션을
사용해서 변형할 수 있습니다.
채널 차원에서 쿼리 피처 맵으로
매핑하며 크기는 C'×T×H×W입니다.
키에 대해서도 마찬가지로 이런 특징 맵을
얻고, 그리고 나서
어텐션 가중치를 얻고 싶습니다. 기본적으로,
이 특징 맵을 전치하는 작업을 하고 있죠.
쿼리에서요. 그리고 벡터화된 곱셈으로 각
쿼리와 키에 대한 어텐션 점수를 얻습니다.
특징 쌍입니다. 그런 다음 어텐션 맵을 얻어
값을 조건화하는 데 사용할 수 있습니다.
또 다른 값인 피처 맵을 얻고
1×1 컨브로 매핑합니다.
1x1 컨볼루션으로 다시
같은 차원 C로 매핑해서
원래의 피처 입력과 연결됩니다. 이것이 바로
잔차 연결입니다. 그래서 전체적으로,
이것이 자기-어텐션 연산과 매우 비슷하다는
것을 볼 수 있습니다.
하지만 이제 3D로 확장합니다. 그리고 이
블록은 매우 독립적입니다.
이것은 독립적으로 작동합니다. 논문에서는
nonlocal neural이라 부릅니다.
네트워크입니다. 이것을 블록이라고 부르며,
논로컬 블록이라고 합니다. 여러분은 이것을
비디오를 처리하고 비디오 이해를 하기 위한
기본 구성 요소입니다.
예를 들어, 기존의 비국소 블록에 이것을
그냥 추가할 수 있습니다.
3D 컨볼루션 신경망 아키텍처입니다. 그리고
비국소 블록에 3D CNN을 적용하는,
3D CNN 블록 위에 비국소 블록을
추가합니다. 각 비국소 블록은
공간과 시간을 아우르며 결합하는 데 매우
강력하며, 마지막으로 이 분류로 이어집니다.
아직 다루지 않은 3D 합성곱 신경망이
무엇인지 설명하겠습니다.
그래서 여기서 무엇을 사용해야 할까요? 아주
흥미로운 아이디어가 있습니다.
과거에 탐구했던 것 중 하나는, 2D
컨볼루션 신경망을 재사용할 수 있느냐 하는
우리가 배운 성공적 네트워크를
3D에 직접 적용할 수 있습니다.
우리는 이 2D 네트워크를 약간 확장해서
3D 합성곱 신경망을 만들 수 있습니다.
이 작업은 I3D 아키텍처로,
2D CNN을 그대로 사용합니다.
2D conv pool 레이어(Kh×Kw)를
3D 버전으로 대체합니다.
3D 버전은 Kt×Kh×Kw로
확장한 형태입니다.
그들은 이를 인셉션 블록 위에 사용합니다.
그리고 나서 이 인플레이션을 수행한 후에,
비디오를 처리하는 아키텍처가 있다면, 기존
아키텍처를 그대로 재사용할 수 있습니다.
이제 2D에서 꽤 잘 작동하는 아키텍처를
3D에 적용할 수 있습니다.
3D에서도 마찬가지입니다. 하지만 한 걸음
더 나아가서, 사람들은 또한
아키텍처 전이뿐 아니라
가중치 전이도 시도합니다.
가중치입니다. 이미 이미지 데이터셋에서 많은
아키텍처 모델을 사전 학습했기 때문입니다.
어쩌면 우리가 거기서 학습한 가중치를 실제로
재사용할 수도 있습니다. 아마도
좋은 사전 정보가 있습니다. 그래서 할 수
있는 한 가지는 그냥 초기화하는 겁니다.
이미지로 학습된 가중치를
가진 인플레이트된 CNN.
예를 들어, 원래 2D 컨브 커널이 하나
있다고 합시다. 그걸 그냥 복사해서
Kt배 만큼 커널을 곱하고 Kt로 나눕니다.
원래는 하나의 이미지를 입력으로 받습니다.
3×Kt×H×W 크기 비디오를 입력으로
받습니다. Kt로 나누었기 때문이죠.
이 확장된 버전을 쓰고
Kt만큼 가중치를 복사합니다.
단일 프레임을 입력하든 일정한 프레임의
비디오를 입력하든 같은 출력을 얻습니다.
이제 이 아키텍처와 가중치를 기반으로 기존
2D 이미지를 재활용할 방법이 생겼습니다.
2D 이미지 이해입니다. 그리고 실제로 꽤
잘 작동합니다. 그래서 성능을 보면,
그것들을 확장합니다. 이 2-스트림 합성곱
신경망과 비교하면, 실제로 더 나은
성능입니다. 그리고 실제로는
appearance frame뿐만 아니라
모션 스트림도 확장할 수 있습니다. 그래서
실제로 더 나은 성능 향상을 얻을 수 있죠.
기본적으로, 이것은 이런 종류를 재사용할 수
있는 기법과 같습니다.
3D 컨볼루션 네트워크입니다. 이 비국소
블록, 이 부분을 만들 수 있고, 제가
말하려는 것은 2D 합성곱
신경망이 많다는 겁니다.
성공한 연구들은 뛰어난 성과를
보여주었습니다. 재사용도 가능합니다.
사람들이 실제로 가중치를 복사해서 재사용할
수 있다는 것을 보여줬습니다,
바로 이걸 영상에 적용해서 사용할 수
있습니다.
초기화 후에도 비디오 데이터에
대해 미세 조정할 수 있습니다.
이미지에서 사전 학습된 가중치입니다.
그래서,
비디오 모델 학습을 위한 좋은 초기값을
제공할 수 있습니다. 그래서 이
I3D 네트워크의 기본 아이디어는 가중치를
복사하고 인플레이션을 하는 것입니다.
이것도 이 비디오 이해 네트워크 모델의 한
예입니다.
비디오 이해를 위해 제안된 다른 많은 비디오
전이 모델들도 있습니다. 즉,
예를 들어, 이 연구, 시공간
어텐션은 공간과 시간을 모두 주목하기 위해
더 분해된 어텐션을 시도하고 있습니다.
또한, 이 트랜스포머를 더 효율적으로 만들기
위한 다른 방법들도 있습니다.
이 아키텍처나 마스크 오토인코더는
효율적이고 확장 가능한 비디오
사전학습으로 비디오 이해를
돕습니다. 자세한 설명은 생략합니다.
여기 수업에서요. 관심 있으시면 논문들을
확인해 보실 수 있습니다. 왜냐하면
더 나은 미디어 이해 모델을 만들기 위한
많은 진전도 있었습니다.
그리고 그렇게 진행 상황을 보면, 우리가
시작한 것 같아요
단일 프레임 모델은 62.2점,
데이터셋은 Kinetics-400입니다.
이것은 대규모 비디오 데이터셋입니다. 그리고
이 비디오 모델 인코더에 대해 보면,
이미 90% 정확도에 도달했습니다.
새로운 트랜스포머 모델도 제안됨.
비디오 분류 성과가 매우 좋고,
이미지 분류와 유사합니다.
지난 수업에서 비디오 모델 시각화에
비슷한 기법을 쓸 수 있다고 했죠.
이 투스트림 네트워크를 예로 들어,
외형 이미지를 무작위 초기화합니다.
그리고 플로우 이미지에서는—우리는 순전파를
수행하고, 그다음 점수를 계산합니다.
그리고 특정 점수에 대해 역전파를 할 수
있습니다.
클래스를 정하고 그래디언트 상승법으로
분류 점수를 최대화합니다.
이미지 기반 모델의 시각화입니다. 그래서
이렇게 해서
학습된 내용을 시각화하고 해석하는 작업을 할
수 있습니다.
왼쪽은 외관 스트림에 최적화된 이미지로
무엇인지 짐작하기 어려울 수 있습니다.
시각 스트림에서 일어나는 일입니다. 오른쪽은
플로우 스트림에 최적화된 이미지입니다.
시간 스트림이 너무 빠르게 변하지 않도록
시간적 제약이 있습니다.
느린 움직임과 빠른 움직임을 각각
포착합니다. 행동을 짐작할 수 있죠.
그리고 아마 이 경우는 꽤 명확합니다. 이
동작이 무엇인지요. 이건 역도입니다.
보시면 가운데 것은 바를 흔들고 있고,
오른쪽 것은 어떤
과부하를 주는 동작입니다. 그래서
실제로는—여기서 볼 수 있듯이
비디오 모델은 실제로—어떤 모델들이 이
움직임에 대해 뭔가를 배우고 있습니다,
지금까지는 수영 같은 짧은 클립들을 어떻게
분류할 수 있는지에 대해 이야기했습니다--
실행 중입니다. 하지만 또 다른 매우 중요한
점은 우리가 어떻게-- 다른 작업은
클립 분류를 넘는
action localization입니다
때로는 위치 지정, 즉 객체 감지를
원할 때도 있습니다.
이제 우리는 영상에서 액션이 어디서
일어나는지 위치를 찾고 싶습니다. 때로는
사람이 달리거나 점프하는 행동을
인식하는 또 다른 과제입니다.
action localization에도
비슷한 아이디어를 씁니다
R-CNN입니다. 일단 시간적 제안을
생성하고 분류를 수행할 수 있습니다.
그리고 둘 다 할 수도 있습니다. 이것은
시공간 감지입니다. 기본적으로,
공간뿐만 아니라 시간에서도 위치를 파악하고
싶습니다. 공간에서 행동이 일어나는 곳을요.
행동이 시간적으로 일어나는 위치를
찾는 작업, 공간-시간 감지입니다.
지금까지는 시간 스트림에 대해 이야기해왔고
3D CNN, 투스트림 신경망 등 우리가
사용할 수 있는 아키텍처들입니다,
시공간 자기 주의입니다. 그리고 이를 위한
몇 가지 도구에 대해 이미 이야기했습니다.
네, 아마 마지막 10분 정도는 다시 한번
살펴보겠습니다. 마무리하려고 합니다.
시간에 맞춰서요. 오늘 시작했던 예제를 다시
살펴보겠습니다.
제가 비디오를 보여드렸던 부분인데, 그래도
아직 완전한 그림은 아닐 수 있습니다.
[비디오
재생]
[아기 웃음소리]
[개 짖는
소리]
[재생
종료]
그래서 우리는 비디오를 보고 있습니다.
비디오 이해가,
지금까지 다루지 않았던 아주 중요한 또 다른
차원이 있습니다. 바로 이것입니다,
소리가 있습니다. 오디오가 있고, 비디오에는
다른 형태들도 있습니다.
그 요소가 빠지면 많은 재미를 잃게 됩니다.
느낄 수 있는 감정들이 있거든요.
시각 정보와 움직임을 결합하면 또 다른
상호작용을 할 수 있습니다.
그래서 이 오디오를 염두에 두고 이 비전
스트림이 있다면,
그리고 사람들은 또 다른 흥미로운 과제들도
많이 제안했습니다. 그리고 또한,
우리는 비디오 이해를 위한 다른 작업들도 탐
구해봤습니다. 여기 또 다른 예가 있습니다.
비디오에서는 여러 개의 객체나 여러 명의
화자가 있을 수도 있습니다.
제가 개인적으로 탐구한 작업 예시로,
실제로 할 수 있는 작업입니다.
과거에는 시각적으로 유도된 오디오 소스
분리가 있었고, 그리고 실제로
시각과 청각 정보를 함께 처리하는
작업을 이해하는 겁니다.
소스 분리를 안내하기 위해서입니다. 소리
성분들을 분리하고 싶죠. 원래는
어쩌면 혼합물이 있을 수도 있습니다. 시각
정보를 사용해서
소리 성분으로 분리하는 겁니다. 이를 시각
기반 오디오 소스 분리라고 합니다.
이 작업에 대한 예를 하나 들어보겠습니다.
예를 들어, 여기 음성 혼합이 있습니다.
때때로 각 사람의 소리를 개별적으로 듣고
싶을 때가 있습니다. 그리고 우리는
그들의 시각 정보와 오디오 정보를 함께
처리해서, 분리하기 위해서
소리입니다. 여기서 우리가 할 수 있는 것은
왼쪽 스피커의 목소리를 분리하는 겁니다.
사람, 즉 음성에 대해 이 작업을
할 수 있습니다. 오디오 처리 시에요.
음성과 시각 스트림입니다. 하지만 다른
소리에도 이 방법을 적용할 수 있습니다.
악기처럼요. 또 다른 예입니다. 우리는
심지어 악기 소리도
움직임을 분석해서 분리하고,
객체 중심 정보를
오디오 스트림을 분리하는 작업입니다. 이
작업에 대한 또 다른 예입니다.
그리고 또한, 이 새로운 오디오 모달리티를
도입하면, 우리는 단지 원할 뿐입니다
비디오 이해 분류에 오디오도
유용한 단서가 될 수 있습니다.
다른 연구들도 있는데, 오디오-비주얼 비디오
이해 작업이 제안되었습니다.
트랜스포머 어텐션 모델에서
이미지와 비디오를 패치로 매핑합니다.
그리고 그 오디오 스펙트럼을 패치로 매핑하고
일부 트랜스포머 아키텍처를 사용해서
분류 작업을 하거나, 심지어 마스크
오토인코더 스타일도 할 수 있습니다.
이미지의 패치를 예측하고, 스펙트로그램도
예측하고 싶습니다. 비디오 이해를 위해서요.
또한, 사람들이 탐구해온 또 다른 측면은
효율적으로 하는 방법입니다.
비디오 이해입니다. 그래서 간단히 몇 가지
예를 들어보겠습니다. 이 수업 내내,
저는 주로 클립 단위 분류에 집중하며,
클립을 주고 처리하는 방법을 다룹니다.
이 분류입니다. 그리고 많은 클립을 분류한
후에 정보를 모으고자 할 때
비디오 수준의 예측을 얻기 위해서입니다.
이것이 긴 영상에서의 행동 인식입니다.
효율적인 비디오 이해를 위해, 왜 효율적인
비디오 처리가 필요한지
이해가 되시나요? 비디오가 매우 길기 때문에
모든 것을 처리할 여유가 없습니다.
클립을 하나씩 처리합니다. 그래서 단일
클립의 효율성을 높이려고 하는 거죠.
X3D 같은 모델은 더 나은 3D 컨볼루션
신경망을 구축하려는 시도입니다.
하지만 또한, 이 SD 샘플러처럼 어떤 클립
들이 중요한지 예측하려고 노력하고 있습니다—
가장 유용합니다. 그리고 예측만 결합할 수
있죠. 클립 분류기를 오직
중요한 클립들이고, 또한 그들은 정책 학습을
하면서 어떤 모달리티가
이 행동 분류를 하기 위해 우리가 사용할
것을 선택하거나,
비디오를 얼마나 사용할지, 몇 개의 비디오
클립을 쓸지,
여기 오디오를 미리보기 수단으로 사용할 수
있는 한 가지 예가 있습니다.
중요한 순간들이 어디인지 예측합니다. 그리고
그 다음에 우리는 그걸 사용해서
클립 처리와 결과 평균에 도움이 되는
단서로 활용합니다. 대략 이렇습니다.
효율적인 비디오 이해입니다. 그래서 그것도
연구 분야 중 하나입니다.
요즘 VR, AR, 스마트 글라스 사용자가
늘고 있습니다. 그리고 지금은,
앞으로는, 아마도 많은 자아중심 비디오
스트림이 있을 것 같습니다.
비디오 이해의 또 다른 측면입니다. 그래서
단지 이런 자아 중심 비디오뿐만 아니라,
하지만 여러분은 또한 다중 마이크, 마이크
배열, 다중 채널 오디오도 가지고 있습니다.
그렇다면 비디오 이해 분야에서 어떻게 더
잘할 수 있을까요?
이러한 자기중심적 멀티모달 자기중심적 비디오
스트림도 뜨거운 주제입니다. 아마도
비디오 스트림과 다중 채널 오디오를
활용할 수 있음을 탐구했습니다.
그리고 누가 누구에게 말하고 누가 누구의
말을 듣는지 예측하기 위한 시각 정보입니다.
미래에는 이런 스마트 글라스를 착용합니다.
이것을 사용해 이해를 돕고자 하죠.
이런 다양한 사회적 상호작용들입니다. 그래서
이것이 자기중심적 비디오 이해라는 겁니다.
그래서 제 마지막 슬라이드입니다, 확실히
지금 LLM들이,
비디오 수준의 기초 모델을 구축하려는 많은
연구도 진행 중입니다.
비디오 이해를 LLM에 어떻게
적용할지 연구가 있습니다.
비디오를 토크나이즈하고 LLM 임베딩 공간에
매핑하며, 아마도 비디오를 프롬프트하는
기초 모델에서는—사람이 어디에 있는지—
영상에서 무엇을 하는지에 관한 겁니다.
비디오를 설명하는 텍스트를
출력하는 연구가 많습니다.
비디오 이해를 LLM에 수집하는 것, 그래서
지금도 뜨거운 주제입니다.